доброе утро добрый день добрый вечер а
может быть и добрый на очень для кого-то
мы продолжаем знаете сегодня наши третья
встреча и я думаю что сегодня будет
самый практический блок
ну уж во всяком случае за то время
которое было и вообще то тот блок то
наша встреча которую я начинаю сейчас
потому что она влияет
наиболее сильно и на вас на то что будет
дальше потому что сегодня я хочу
поговорить о том какие инструменты мы
можем задействовать для того чтобы наши
отношения с близкими были именно такими
какими мы хотим их видеть для начала
сегодня расскажу вам одну притчу
пришел однажды к будде человек и сказал
он приблизительно следующее слушай будда
я почти наизусть знаю все что ты
говоришь я как мы сегодня вы сказали
принимался участие во всех семинарах
которые ты делаешь еще сегодня мы бы
сказали прочел все книги которые ты
написал буду не писал книги но тем не
менее для метафоры
ничего в моей жизни не изменилась как же
так и
вот что будда ответил ему он спросил его
скажи пожалуйста а ты всегда жил в этом
месте или когда-то ты может быть жил в
другой местности жилок ответил нет нет
ну что-то когда-то я живу в далеком
городе bombay
сказал будда а то могу рассказать мне
как отсюда пройти в бомбее ну конечно
сказал тот человек я и сейчас там
довольно часто бывают расскажи
пожалуйста сказал будда пускал ну нет
ничего проще ты пойдешь по этой дороге
пойдешь прямо дальше ты увидишь реку
реку надо перейти и сразу за рекой тебе
предстоит свернуть направо ты пойдешь
еще довольно долго будет большой холм
его стоит обогнуть с левой стороны после
этого перед тобой будет деревня пройдешь
через это деревня за деревней еще два
раза налево на дальше тоже спросишь
потому что выше окраинах бомбе так
сказал будда а скажи мне пожалуйста от
того что ты рассказал мне как пройти в
бомбее оказался и я в бомбее и
остановился человек и понял что будда
имел в виду ну и вы конечно поняли что
будда имел в виду от рассказа жизнь не
меняется и от книжки к сожалению жизнь
не меняется меняется на только от
практики для того чтобы из города деле
оказаться в городе bombay нужно сделать
первый шаг и идти идти идти идти пока в
этом самом борьбе мы не окажемся знаете
весь наш разговор мне лично очень
нравится мне правда очень очень
интересно то что мы вместе с вами делаем
но при этом я понимаю очень хорошо что
для того чтобы что-то изменилось для
того чтобы вы пришли в ту точку в
которую вы хотите прийти нужна практика
и все с этим мой вопрос правда же вы
сделали домашнее задание
правда вы сформулировали что такое
любить на практике правда вы
сформулировали чего вы на самом деле
хотите
но если это так тогда имеет смысл
продолжить итак дорогие друзья
самая главная информация честно самая
главная информация что происходит с нами
физичиски
в тот момент когда мы поступаем не
совсем так как нам бы хотелось приведем
простой и немного страшный пример
однажды мне позвонила женщина которая по
ее словам довольно долго меня искала и
рассказала следующую историю я обычно
рассказываю в длинном варианте на вам в
данном случае хватит и в коротком чтобы
осталось время на практику история
следующая она оказалась в далеком
далеком городе с мужем с маленьким
ребенком муж по службе вынужден был
переехать из москвы вот в какую-то
далекую-далекую точку практически в
деревню при работа мужа была устроена
следующим образом две недели находился
на службе и на выходные возвращался
домой эта женщина молодая девочка по
сути она оказалась оторванной от своих
друзей своей профессия была на
журналисткой от всего почему она
привыкла вот она оказалась с 2 с
половиной летней девочкой вместе
практически запертый в четырех стенах
очень очень долго она искала каюта
работами не могла ее найти и вдруг
представьте себе приходит и и заказы с
москвы из москвы просит у нее написать
какую-то статью она бросает все дела
которых у нее не так много бросаются к
компьютеру пишет эту статью
нажимает на кнопочку print для того
чтобы увидеть эту статью напечатанный из
принтера начинают лезть листочки и вот
или двух с половиной девочки простите
двух с половиной летняя девочка которая
вьется там где-то рядом нечаянно
проливает на вылезающий листочки
апельсиновый сок и дальше по словам этой
женщины происходит какое-то безумие
потому что внезапно она дает этой
девочки пощечину ужасные не правда ли но
рассказывая вам это не для того чтобы
ужаснулись и осудили эту маму напротив
тумане за что осуждать она настолько
испугалась своему поступку что
немедленно решила что с этим что-то надо
сделать в частности обратилась ко мне
дать попробуем понять что с ней
произошло вид логически объяснить это
вообще невозможно можно сколько угодно
раз нажать на кнопку print и сколько
угодно раз листочки будут вылезать из
принтера значит дело не в этом а в чем
же
вот о чем мы разговаривали с этой
женщиной конечно не о плохом поступке
она сама понимала что поступок это плохо
разговариваем с ней о том что с ней
произошло за секунду или за несколько
секунд до этого вы знаете удивительным
образом она вспомнила что буквально за
секунду до этого у него ужасно пересохло
во рту
очень-очень расскажет меня дима подожди
ты нас путаешь какое отношение имеет ее
пересохшее горло к этой пощечине а вы
давайте подумаем если эта женщина знает
что у нее пересохло в горле
что она может сделать
выпить воды правда же а вдруг предположу
я предположу it я немного каких ничего я
в этом уверен но вдруг предположу я из
она выпьет воды следующего поступка не
будет а еще продолжали мы с ней
разговаривать она вспомнила что не очень
сильно сжали кулаки прямо вот так
что будет если она обратит на это
внимание и раза жмет кулаки
ничего скажите вы еще как чего и так
далее и так далее и так далее и так
далее
наше тело всегда
реагирует за секунду или за несколько
секунд до нашего поступка
дожди зима этого не может быть скажите
мне вы попробуйте проверка еще один
простой пример я приведу вам это пример
может быть вы слышали где-то но уж очень
он хорош я повторю его для вас когда-то
к нам школу пришел мальчик
приблизительно во второй класс и так
сложилась жизнь этого мальчика что он
был очень очень агрессивен но вот
буквально он шел по коридору шёл
навстречу ему какой-то другой человек и
он не мог поверить что этот человек не
идет против него
мгновенно этот идущий ему навстречу
извините за выражение получал в лоб и
так далее так далее дизель и был ужасно
агрессивным и вот сели с ним
разговаривать как вы понимаете до нашей
встречи он много раз слышал текст о том
что хорошие мальчики так не поступают и
вести себя так нехорошо поэтому раздали
вами с ним другую тему я спрашивал его
уже что с тобой происходит за мгновение
до того как ты бьешь кого-то не за в
лицо в плечо и так далее так далее и он
с изумлением обнаружил совершенно
очевидную вещь так же точно у него
сжимаются кулаки и тогда знаете что
сказал ему я сказал ему слушай знаешь
следующий раз когда замечено сжался
кулак разожми кулак а дальше если
захочешь убить догадались что произошло
правда
вместе с этим разу сжатием кулака
полностью куда-то делась агрессия нет
нет дело не в том что нельзя ударить
раскрытой ладонью можно конечно только
выяснилось что вот она где это самая
агрессия вот она где это самое желание
унизить ударить другого человека и вы
знаете это поменялось в течение
нескольких недель потому что наша
телесная реакция очень часто находится
перед нашим поступкам лишняя встреча
может быть будет чуть по длиннее
предыдущих но уж очень важно мне как
следует объяснить то что я имею в виду
очень часто мы забываем что-то что с
нами происходит в детство я приду он
простой пример вспомните как на вас
первый раз накричал папа или мама
помните было вам скажем года три вы даже
не помните что вы сделали не так а вы
только помните как вы захотели стать
очень очень маленьким как вы втянули
голову в плечи как все тело зажалась
потом это повторилось с теми же мамой
или папой потом повторилась с
учительницей овном с хулиганом в
подворотне сколько раз телу нужно
повторить одну и ту же реакцию чтобы она
стала вечной стала вашей натурой 2 3 4 5
и вот нам уже кажется что это мы такие
зажатые что это и есть наш характер а
потом проходит время и мы обнаруживаем
себя в роли взрослого тело которого
также зажата только перед нами маленький
мальчик наш сын или маленькая девочка
наша дочь а наше тело все также сжато и
мариам еще орём потому что можем потому
что не понимаем что с нами происходит
примерно так происходит вот это самое
телесное запоминание
но это можно поменять как-то менять
обратить на это внимание
обратить
вы зададите важный честные верный вопрос
как же я обращу на это внимание когда я
вдруг внезапно обнаруживаю сам себя или
сама себя орущий на своего ребенка или
обнаруживаю вдруг что я уже совершил или
совершила этот самый поступок я скажу
вам как в тот момент когда вы чувствуете
что вот сейчас это произойдет возьмите
маленькую паузу кстати когда говорю
маленькую я имею ввиду маленькую паузу
глубокого вдоха
паузу гладко воды
не говорите мне пожалуйста дима это
невозможно потому что огромное
количество моих добрых знакомых говорят
это невозможно пока нет они попробовали
неужели из-за вздоха что-то может
измениться ребята все может измениться
потому что в тот момент когда мы вдыхаем
у нас происходит перезагрузка организма
как перезагрузок компьютера а дальше
после этого мы получаем доступ к
ситуации хотите
кричите но только мое предположение да
нет не предположения уверенность что
кричать вы не будете что в тот момент
когда организм
отходит и вот эта реакция вот это вот
это уходит
не совсем иначе смотрим на ситуацию я
приведу еще один пример которые вы
хорошо знаете вспоминайте
подходите вы к прекрасному шведскому
столу на котором я видимо невидимо у
97 процентов людей которых я знаю думаю
что у вас в этот момент происходит
что-то странное в голове как будто
кто-то говорит все сожри правда же
почему это происходит а с другой стороны
тоже огромное количество моих друзей и
знакомых справляются с этим импульсом и
так будто говорят себе подожди подожди
подожди ты человек ты не должен сейчас
набивать свой желудок нужно немного
поесть завтра будет и да я скажу вам что
это такое это привет из нашего прошлого
биологический привет когда организм
говорит съешь все что ты можешь потому
что завтра еды может не быть правда
когда мы были животными или мы были
первобытными людьми не замахиваюсь
сейчас на ваши представления о
мироздании
именно так это и было устроено мы
справляемся с этим импульсом правда так
же мы можем справиться с другими в тот
момент когда мы перестаём дышать что с
нами происходит это привет из нашего
биологического прошлого но как от того
зайчика который видит волка и старается
затаиться перестать дышать
но мы-то люди и мы от этого зайчика
отличаемся свободой воли значит мы можем
сделать глубокий вдох и верн в
человеческий облик
еще один совет я вам дам и совет будет
вот такой вы видели себя когда вы
сердитесь
не видели а вы посмотрите
попробуйте стать к зеркалу и скорчить
вот эту самую физиономию не буду сейчас
вас пугать своей физиономии скорчить и
на физиономию злобы на собственном лице
или просто в тот момент когда вы злитесь
на любимого человека донесите это лицо
до зеркала ребята знаете что будет вы
уже снитесь просто ужас не тесь уже
снитесь настолько что вам немедленно
захочется расслабить эту самую
физиономию и снова это привет из нашего
прошлого почему у нас возникает такое
страшное выражение лица потому что мы
хотим напугать врага врага
организм в этот момент считает врагом
нашего мужа жена у ребенка кого угодно и
волшебным образом если нам удается за
секунду или даже за полсекунды
расслабить это самое выражение лица в
голову как по мановению волшебной
палочки на начинают приходить совсем
другие мысли совсем другие видео мы
говорим о практике поэтому я предложу
вам еще одно совершенно практическое
задание с которым вы уйдёте сегодня
тренироваться задание этого такое
попробуйте мысленно пробежаться от
макушки до пяток и обнаружить самые
разные физические ощущения в своем теле
удивитесь их будет очень много и очень
очень разных дим подожди это какое-то
очень странное задание какое отношение
она имеет к педагогике и к нашим
отношениям с детьми
имеет самое прямое
потому что про большинство этих ощущений
на понятия не имеем но просто понятия не
имеем потому что когда мы разговариваем
собственным ребенком и внезапно можем
обнаружить себя трястись присущими
указательным пальцем правой руки мы
это делаем потому что он помогает нам
что-то объяснить нет мы это делаем
потому что мы видели это у других
много-много потому что в этот раз в этом
случае мы копируем кого то кого мы
видели в детстве мы делаем это потому
что наш организм подсказывает нам именно
такой жест вы удивитесь но если я уберу
руки за спину
мой тон станет совершенно другим но
только для того чтобы обнаружить вот это
мне нужно обратить на это внимание
поэтому вот эта практика о которой я
говорю
очень очень помогает она имеет отношение
только к вам лично заметьте потому что у
каждого из нас совсем совсем разные
телесные реакции но все мы объединены
одним
наш организм реагирует и подсказывает
нам что-то чего мы очень часто не хотим
делать мы делаем на автомате и так ещё
раз коротко сначала до конца
рекомендация номер один в любой ситуации
какая бы она ни была в любой ситуации
один глубокий вдох
11 это несложно подарить его себе в
успеете сделать гадость или глупости или
поступить так как вы хотите поступить
отсрочить и это на полсекунды один
глубокий вдох если есть такая
возможность
глоток воды потому что довольно часто у
нас действительно пересыхает в горле и
мы просто не успеваем это заметить а
дальше если вы будете практиковать
5 минут в день ребята о чем уже я вас
прошу вы сможете обнаружить когда у вас
ватные ноги а что мы делаем когда у нас
ватные ноги крещены ребенка садимся
например когда вас сжаты кулаки а что мы
делаем когда в сжатые кулаки сжимаем их
например когда у нас бабочки в животе и
сжимается все очень-очень сильной
хочется выплеснуть это на кого-то и
тогда можем вдохнуть глотнуть и так
далее и так далее и так далее и так
далее и
поразительным образом
вы обнаружите что дело не в них в нас
поразительным образом вы обнаружите что
наши реакции
абсолютно не зависят от человека с
которым мы имеем дело еще раз я говорю
один очень важный момент потому что
именно в этой точке возникают такие
знаете интелектуальные возражения но
подожди дима но если бы он не пролил
этот суп на столб я бы абсолютно точно
не стал на него кричать это не так бюро
стали кричать на другую тему в этот
момент или на 5 минут позже потому что
если я начну с вами разговаривать сейчас
как с умными взрослыми людьми ну
подумаешь человек 3 лет пролил суп на
стол самое естественное для человека
трёх лет вы не можете этого не понимать
реакция возникает не из-за
интеллектуального понимания а из за чего
то другого
чего другого об этом мы поговорим в
следующем выпуске а сейчас еще раз для
меня это очень-очень важно в данном
случае домашнее задание и так ребята мы
знакомимся собственным телом
поскольку в кавычках тренажеры уж
простите меня за шутку у вас дома в
данном случая мире виду ваших близких
детей мужей и жен
по анализируете себя в непростых
ситуациях они просты в ситуации у нас
сколько хочешь что-то до вечера правда
же когда вы говорите он меня раздражает
остановитесь на секунду поймите что вы
называете раздражением ваше раздражение
это дрожащие ноги ваше раздражение это
зажатая горло перекошено физиономия в
сжатые кулаки что такое ваше раздражение
и
попробуйте разжать успокоить глотнуть
вздохнуть и так далие второе
попробуйте
лучше несколько раз в день и ну хотя бы
один разведение гулять минут пробежаться
мысленно зона за зоной по своему телу
матушка лоб глаза нос рот подбородок шея
плечи грудь живот и так далее так далее
так далее
обнаружите что чувствует ваше тело как
она устроена
третье
вот такой уж тренинг в ближайшее время
пожалуйста какая бы ни была ситуация
перец поступком один глубокий вдох один
еще раз подчеркивает дорогие друзья вы
точно это осилить и один глубокий вдох
тут ведь какая штука до этого нашего
выпуска вы могли сказать следующее я не
знаю как поступать я не знаю что со мной
происходит я не знаю как быть я не умею
с этим справится
после этой нашей встречи вас исчезает
эта возможность и сказать вы можете
только одно я знаю ну я не пробовал я
знаю но я не верю я знаю но это не про
меня ребята про нас про всех мы все люди
и все телесные действуйте пока до
следующей встречи